In this next set of
En el siguiente grupo de
videos, I would like to
vídeos, me gustaría
tell you about recommender systems.
hablarles acerca de los sistemas de recomendación.
There are two reasons, I had
Hay dos razones que tuve,
two motivations for why I wanted to talk about recommender systems.
dos motivaciones, por las que quería hablarles de los sistemas de recomendación.
The first is just that it
La primera es que simplemente
is an important application of machine learning.
es una aplicación importante del aprendizaje automático.
Over the last few years, occasionally I
En los últimos años, en algunas ocasiones
visit different, you know, technology
he visitado distintas empresas
companies here in Silicon Valley
de tecnología aquí en Silicon Valley
and I often talk to people
y a menudo platico con personas
working on machine learning applications there
que trabajan en las aplicaciones del aprendizaje automático allí,
and so I've asked
y les he preguntado
people what are the most
cuáles son las aplicaciones
important applications of machine
de aprendizaje automático más importantes
learning or what are the machine
de las cuales desearían
learning applications that you would most like to get
que se mejorara
an improvement in the performance of.
su desempeño.
And one of the most frequent
Y una de las respuestas que recibo con mayor
answers I heard was that
frecuencia es que
there are many groups out in Silicon
existen muchos grupos en la actualidad en Silicon
Valley now, trying to build better recommender systems.
Valley, intentando construir mejores sistemas de recomendación.
So, if you think about
Así es que si piensan en lo
what the websites are
que los sitios web
like Amazon, or what Netflix
como Amazon, o lo que Netflix
or what eBay, or what
o lo que eBay, o lo que
iTunes Genius, made by Apple
iTunes Genius, fabricado por Apple
does, there are many websites
hacen, hay muchos sitios web
or systems that try to
o sistemas que tratan de
recommend new products to use.
recomendar nuevos productos para utilizar.
So, Amazon recommends new books
Así, Amazon les recomienda libros nuevos
to you, Netflix try to recommend
Netflix trata de recomendarles
new movies to you, and so on.
películas nuevas, y así sucesivamente.
And these sorts of recommender systems,
Y este tipo de sistemas de recomendación,
that look at what books you
que observan qué libros
may have purchased in the past,
han comprado en el pasado,
or what movies you have rated
o cuáles películas han clasificado
in the past, but these are
en el pasado, pero estos también son
the systems that are responsible
los sistemas que son responsables
for today, a substantial fraction of
por hoy, una fracción sustancial de
Amazon's revenue and for a
los ingresos de Amazon y por una
company like Netflix, the recommendations
empresa como Netflix, las recomendaciones
that they make to the users
que le hacen a los usuarios
is also responsible for a
es responsable también por una
substantial fraction of the movies
fracción sustancial de las películas
watched by their users. And so an
que ven sus usuarios. De manera que una
improvement in performance of
mejora en el desempeño de
a recommender system can have
un sistema de recomendación puede tener
a substantial and immediate
un impacto sustancial e inmediato
impact on the bottom line of
en la parte fundamental de
many of these
muchas de estas
companies. Recommender systems is kind of a funny
empresas. Los sistemas de recomendación son un problema
problem, within academic machine
un tanto gracioso dentro del aprendizaje
learning so that we could
automático académico de manera que podríamos
go to an academic machine learning conference,
asistir a una conferencia de aprendizaje automático académico,
the problem of recommender systems,
el problema de los sistemas de recomendación,
actually receives relatively little attention,
recibe en realidad relativamente poca atención,
or at least it's sort of a smaller
o por lo menos en una fracción menor a lo
fraction of what goes on within Academia.
que sucede dentro del mundo académico.
But if you look at what's happening,
Pero si observan lo que está pasando,
many technology companies, the ability
muchas empresas de tecnología, la capacidad para
to build these systems seems to be a high priority for many companies.
construir estos sistemas parece ser una gran prioridad para muchas empresas.
And that's one of the reasons why I want to talk about them in this class.
Y esa es una de las razones por las que quiero hablar de ellos en esta clase.
The second reason that I
La segunda razón por la que
want to talk about recommender systems
deseo hablarles acerca de los sistemas de recomendación
is that as we approach
es que a medida que nos acercamos a
the last few sets of videos
los últimos conjuntos de vídeos
of this class I wanted to talk about
de esta clase, quiero hablar acerca de
a few of the big ideas
algunas de las grandes ideas
in machine learning and share with you,
en el aprendizaje automático y compartir con ustedes,
you know, some of the big ideas in machine learning.
ya saben, algunas de las grandes ideas en el aprendizaje automático.
And we've already seen
Y ya hemos visto
in this class that features are
en esta clase que las variables son
important for machine learning, the
importantes para el aprendizaje automático, las
features you choose will have
variables que elijan tendrán
a big effect on the performance of your learning algorithm.
un gran efecto en el desempeño de su algoritmo de aprendizaje.
So there's this big idea in machine
Entonces existe esta gran idea en aprendizaje
learning, which is that for
automático, que para
some problems, maybe not
algunos problemas, tal vez no para
all problems, but some problems, there
todos los problemas, sino para algunos problemas,
are algorithms that can try
hay algoritmos que pueden intentar
to automatically learn a good set of features for you.
aprender de forma automática un buen conjunto de variables por ti.
So rather than trying to hand
Entonces, en lugar de intentar diseñar
design, or hand code the
a mano o de codificar a mano las
features, which is mostly what we've
variables, que es lo que hemos estado
been doing so far, there are a
haciendo hasta ahora, existen
few settings where you might
algunas configuraciones en las que uno podría
be able to have an
tener un
algorithm, just to learn what feature to
algoritmo, sólo para aprender qué variable
use, and the recommender
usar y los sistemas de recomendación
systems is just one example of that sort of setting.
son solo un ejemplo de ese tipo de escenario.
There are many others, but engraved
Existen muchos otros, pero grabados
through recommender systems, will be
a través de sistemas de recomendación,
able to go a little
se podrá ir un poco más dentro de
bit into this idea of learning
esta idea de aprender
the features and you'll be
las variables y podrán
able to see at least one example
ver al menos un ejemplo
of this, I think, big idea in machine learning as well.
de esta, creo yo, gran idea del aprendizaje automático también.
So, without further ado, let's
Así que, sin más preámbulos, vamos a
get started, and talk
empezar y hablaremos
about the recommender system problem formulation.
de la formulación del problema del sistema de recomendación.
As my running example, I'm
Como mi ejemplo de ejecución, voy a
going to use the
utilizar el
modern problem of predicting movie ratings.
problema moderno de la predicción de las clasificaciones de películas.
So, here's a problem.
Por lo tanto, aquí tenemos un problema.
Imagine that you're a
Imaginen que son un
website or a company that
sitio web o una empresa que
sells or rents out movies, or what have you.
vende o alquila películas o lo que sea.
And so, you know, Amazon, and Netflix, and
Así es que, ya saben, Amazon y Netflix, y
I think iTunes are all examples
creo que iTunes, son ejemplos
of companies that do this,
de empresas que hacen esto,
and let's say you let
y digamos que permiten
your users rate different movies,
que sus usuarios califiquen diferentes películas
using a 1 to 5 star rating.
utilizando una calificación de 1 a 5 estrellas.
So, users may, you know,
De modo que los usuarios pueden, ya saben,
something one, two, three, four or five stars.
usar una, dos, tres, cuatro o cinco estrellas
In order to make this example
Con el fin de hacer que este ejemplo sea
just a little bit nicer, I'm
sólo un poco más agradable, voy
going to allow 0 to
a permitir el 0 hasta
5 stars as well,
5 estrellas también
because that just makes some of the math come out just nicer.
porque eso hace que algunos de los cálculos sean más agradables,
Although most of these websites use the 1 to 5 star scale.
aunque la mayoría de estos sitios web utilizan la escala de 1 a 5 estrellas.
So here, I have 5 movies.
Así que aquí tengo 5 películas.
You know, Love That
Love at Last,
Lasts, Romance Forever, Cute Puppies of
Romance Forever, Cute puppies of
Love, Nonstop Car Chases,
love, Nonstop car chases,
and Swords vs. Karate.
y Swords vs. Karate.
And we have 4 users, which,
Y tenemos 4 usuarios, que
calling, you know, Alice, Bob, Carol,
vamos a llamar Alice, Bob, Carol
and Dave, with initials A, B,
y Dave, con las iniciales A, B,
C, and D, we'll call them users 1, 2, 3, and 4.
C y D; los llamaremos  usuarios 1, 2, 3 y 4.
So, let's say Alice really
Así que, digamos que a Alice realmente
likes Love That Lasts and
le gustó Love at last y
rates that 5 stars, likes Romance
la califica con 5 estrellas; le gustó Romance
Forever, rates it 5 stars.
Forever y la califica con 5 estrellas.
She did not watch Cute Puppies
No vio Cute puppies
of Love, and did rate it, so we
of love y no la calificó, así es que
don't have a rating for that,
no tenemos una calificación para esa,
and Alice really did not
y a Alice realmente no
like Nonstop Car Chases or
le gustó Nonstop car chases ni
Swords vs. Karate. And a different user
Swords vs Karate. Y un usuario diferente,
Bob, user two, maybe rated
Bob, el usuario dos, tal vez calificó
a different set of movies, maybe
un conjunto diferente de películas, tal vez
she likes to Love at Last,
a él le gustó Love at last,
did not to watch Romance Forever,
no vio Romance forever,
just have a rating of 4, a 0,
sólo tiene una calificación de 4, un 0,
a 0, and maybe our 3rd user,
un 0; y tal vez nuestro tercer usuario
rates this 0, did not watch
califica esta con 0, no vio
that one, 0, 5, 5, and, you know, let's just
esa, 0, 5, 5, y, ya saben, vamos a
fill in some of the numbers.
llenar algunos de los números.
And so just to introduce a
De modo que, sólo para introducir un
bit of notation, this notation
poco de notación, esta notación
that we'll be using throughout, I'm going
que usaremos a lo largo del cálculo, voya usar
to use NU to denote the number of users.
nu para denotar el número de usuarios.
So in this example, NU will be equal to 4.
Así, en este ejemplo, nu será igual a 4.
So the u-subscript stands for
De manera que subíndice u significa
users and Nm,
los usuarios y nm
going to use to denote the number
lo voy a usar para denotar el número
of movies, so here I have five movies
de películas, así es que aquí tengo cinco películas,
so Nm equals equals 5.
de modo que nm es igual a 5.
And you know for this example, I have
Y para este ejemplo, tengo
for this example, I have loosely
aproximadamente
3 maybe romantic or
3, tal vez películas románticas o
romantic comedy movies and 2
películas de comedia romántica y 2
action movies and you know, if
películas de acción y si
you look at this small example, it
observan este pequeño ejemplo, parece
looks like Alice and Bob are
que Alice y Bob están
giving high ratings to these
dando calificaciones altas a estas
romantic comedies or movies
comedias o películas románticas
about love, and giving very
sobre el amor, y le dan calificaciones muy
low ratings about the action
bajas a las películas sobre acción,
movies, and for Carol and Dave, it's the opposite, right?
y para Carol y Dave, es todo lo contrario, ¿cierto?
Carol and Dave, users three
A Carol y David, los usuarios tres
and four, really like the
y cuatro, realmente les gustan
action movies and give them
las películas de acción y les dan
high ratings, but don't like
calificaciones altas, pero no les gustan
the romance and love-
las películas sobre romance y amor
type movies as much.
tanto.
Specifically, in the recommender system
Específicamente, en el problema del sistema de recomendación
problem, we are given the following data.
se nos dan los siguientes datos.
Our data comprises the following:
Nuestros datos comprende lo siguiente:
we have these values r(i, j), and
tenemos estos valores r(i, j), y
r(i, j) is 1 if user
r(i, j) es 1 si el usuario
J has rated movie I.
j ha calificado película i.
So our users rate only
Así que nuestros usuarios calificaron sólo
some of the movies, and so,
algunas de las películas así es que,
you know, we don't have
ya saben, no tenemos
ratings for those movies.
calificaciones para esas películas.
And whenever r(i, j) is equal
Y siempre que r(i, j) sea igual
to 1, whenever user j has
a 1, siempre que el usuario j haya
rated movie i, we also
calificado la película i, también
get this number y(i, j),
obtenemos este número y(i, j),
which is the rating given by
que es la calificación otorgada por
user j to movie i. And
el usuario j a la película i. De modo
so, y(i, j) would be
que y(i, j) sería
a number from zero to
un número de cero a
five, depending on the star
cinco, dependiendo de la calificación con estrellas,
rating, zero to five
de cero a cinco
stars that user gave that particular movie.
estrellas que el usuario dio a esa película en particular.
So, the recommender system problem
De modo que el problema del sistema de recomendación es,
is given this data
dados estos datos
that has give these r(i, j)'s
que son estos conjuntos de datos r(i, j)
and the y(i, j)'s to look
y los y(i, j), observar
through the data and
todos los datos y
look at all the movie ratings that
ver todas las calificaciones de las películas
are missing and to try
faltantes y tratar
to predict what these values
de predecir cuáles deberían ser los valores
of the question marks should be.
para los signos de interrogación.
In the particular example, I have
En este ejemplo particular, tengo
a very small number of movies
un número muy reducido de películas
and a very small number of users
y un número muy reducido de usuarios,
and so most users have rated most
así es que la mayoría de los usuarios han calificado la mayoría
movies but in the realistic
de las películas pero en  escenarios reales,
settings your users each
sus usuarios, cada uno
of your users may have rated
de sus usuarios podrían haber calificado
only a minuscule fraction of your
sólo una fracción minúscula de sus
movies but looking at this
películas; pero al observar estos
data, you know, if Alice and Bob
datos, si a Alice y Bob
both like the romantic movies
les gustan las películas románticas
maybe we think that Alice would have given this a five.
tal vez pensemos que Alice le habría dado un cinco a esta.
Maybe we think Bob would have
Tal vez pensamos que Bob le daría
given this a 4.5
a esta un 4.5
or some high value, as we
o algún valor alto, así como
think maybe Carol and Dave
pensaríamos que quizás Carol y Dave
were doing these very low ratings.
darían estas calificaciones muy bajas.
And Dave, well, if Dave really likes action movies,
Y Dave, bueno, si a Dave realmente le gustan las películas de acción,
maybe he would have given
tal vez le habría dado
Swords and Karate a 4
a Swords y Karate una calificación de 4
rating or maybe a 5 rating, okay?
o tal vez una calificación de 5, ¿cierto?
And so, our job in developing
De manera que nuestro trabajo al desarrollar
a recommender system is to
un sistema de recomendación es
come up with a learning
proponer un algoritmo de aprendizaje
algorithm that can automatically
que pueda, de forma automática,
go fill in these missing values
llenar esos valores faltantes
for us so that we
por nosotros para que podamos
can look at, say, the
ver, por ejemplo, las
movies that the user has
películas que el usuario no haya
not yet watched, and recommend
visto aún y recomendar
new movies to that user to watch.
nuevas películas a ese usuario para que las vea.
You try to predict what else might be interesting to a user.
Ustedes intentan predecir qué otra cosa podría ser interesante para un usuario.
So that's the formalism of the recommender system problem.
Así que ese es el formalismo del problema en el sistema de recomendación.
In the next video we'll start
En el siguiente vídeo empezaremos
to develop a learning algorithm to address this problem.
a desarrollar un algoritmo de aprendizaje para abordar este problema.